Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz.
Jak tam samopoczucie? Coś ciekawego dzisiaj się wydarzyło?
Tak, uprzedzam twój hejterski komentarz. Dzisiaj mam tą samą koszulkę co wczoraj.
Ja też wiedziałem, że tak będziesz miał, więc te szupy też z wczoraj.
Ty masz tą samą w tygodniu jeszcze.
A nieprawda!
Dwa z tego tygodnia i dwa z tego tygodnia.
Byliśmy na wakacjach i się jeszcze nie uprało wszystko.
Czekaj, poprawna odpowiedź powinna być taka.
Zakładam ją tylko na podcast i po zakończeniu zdejmuję.
Nie, nie. Prawda jest też taka, że ja mam ze trzy koszulki tutaj, które zmieniam,
ale najwyraźniej ta jest najbardziej popularna.
Nie chciałem tego argumentu od razu używać, bo by zabrzmiało jak wymyślona bujda.
A jest to fakt.
To dobrze, to dobrze. Nie, ja po prostu szanuję rzeczy i...
I się nie pocisz.
I prowadzę ekologiczny tryb życia i...
To się nazywa lenistwo, wiesz?
Żaden z nas nie pracuje, więc się nie pocimy.
Nie, nie, ja mam strój do treningów, przepraszam, więc się przebieram.
Dobrze, dobrze.
Ekologiczny tryb życia. Jak najrzadziej prać i nie prasować.
To jest bardzo dobre, bo też w związku z tym goście do ciebie rzadziej przychodzą.
W ogóle goście do mnie nie przychodzą. Żadni.
Nikt.
To dlatego, że nie bierzesz za często.
Nie zmieniam wyobraźnia, dlatego...
O Jezu, no dobrze.
Więc to tyle.
Czasem ktoś przyjdzie. Zapraszam cię Remik, wpadnij kiedyś.
Dobrze, z przyjemnością.
Poza złośliwymi moimi ewentualnie pytaniami, to co tam? Coś ciekawego dzisiaj? Bo ja miałem rzeczy dzisiaj.
No to opowiadaj, a ja się zastanowię, bo nie wiem, czy coś ciekawego.
Dobrze, no więc musiałem wcześnie rano wstać i grałem w nową produkcję Ubisoftu,
która się nazywa Immortals. Phoenix chyba, coś tam.
Czy ta, co kiedyś się nazywała...
Nie, nie można tego powiedzieć. Miałem w NDA napisane. Nie można powiedzieć, jak kiedyś się nazywała.
Ale to ty, a nie ja. God and Monster.
Firmly known as Prince.
Sorry Hubert, sorry.
No i bardzo fajnie się bawiłem, bardzo, bardzo przyjemnie.
O, to ciekawe.
Jociu, jakie pole widzenia jest po prostu w tej grze, to się w głowie nie mieści.
Daleko czy szeroko?
Nie, że daleko, że daleko. Strasznie po prostu widać cały praktycznie świat. Jeszcze lepiej niż w Odyssey.
Tylko tam grafika jest taka uproszczona, z takim zeldowym delikatnie posmakiem,
ale dużo bardziej jakby rozbudowana, to to pewnie umożliwia tam.
I od razu zapytałem, czy na konsolach nowej generacji będzie też tak wyglądało
i pan powiedział, że jeszcze nie miał okazji zobaczyć, ale na pewno. Super wygląda, niesamowicie.
Będzie lepiej, na pewno.
O, już wiem. Ja tutaj zaoferowany Fame MMA odpaliłem sobie UFC 4 i pograłem sobie chyba pięć godzin nawet.
Dostajesz reklamę na powtórkach?
Nie, właśnie nie widziałem nic takiego.
No bo wycofali się. Była ta afera, to już byśmy Państwu nie opowiadali.
Ja w ogóle uważam, że to super jest. Ja uważam, że w grach Electronic Arts powinny być, w ogóle w grach sportowych,
powinny być reklamy na, wiesz, jakichś banerach, takich rzeczach, takie prawdziwe.
Tam ktoś się nie przeszkadza.
Powinny być reklamy Bethesdy, taki crossover, wiesz, taki cross.
Takie krzesło w środku ringu tam, odagonu w połowie.
I bawiłem się umiarkowanie, powiem szczerze.
Znaczy, albo nie umiem w tą grę grać, a mam trójkę i w trójkę też dużo, no sporo grałem.
Przeszedłem tam na normalu, przeszedłem karierę, a tutaj tak czuję, że tak się niewiele zmieniło, nie wiem.
Trzeba by było ekspertów podpytać.
Znaczy wiesz co, UFC to jest, to pewnie gra nie jest taka super popularna jak te NFL-e i te wszystkie pozostałe rzeczy od Electronic Arts,
ale oni doskonale wiedzą, że MMA, znaczy popularność MMA rośnie w zaskakującym i zastraszającym tempie,
więc istnieje taka szansa, że gdzieś tam za jakiś czas te gry się zrobią super popularne
i w związku z tym oni już teraz od początku zaczynają budować ten coroczny cykl wydawniczy, żeby wiesz,
żeby wokół tego potem mieć kolejną grupę potencjalnych odbiorców.
Więc faktycznie te zmiany nie muszą być jakieś, znaczy one powinny być te zmiany w każdej kolejnej grze,
ale to już do czego nas Electronic Arts przyzwyczaiło, zwłaszcza w przypadku ostatniej afery z NFL, to te zmiany są mocno dyskusyjne.
Na szczęście mam ten EA Play teraz, Basic, więc 10 godzin za fryty mam i chyba nawet nie wykorzystam tych 10 godzin,
znaczy już chyba przestałem grać, czyli 5 godzin maksymalnie, starczy, ale dobrze, że to działa,
bo jakiś czas temu chciałem sobie zobaczyć jakie są gry, w które można sobie pograć, bo wyszło to Rocket Arena?
Tak, gra z kategorii po roku zamkną serwery, albo druga kategoria, że nawet opłaceni streamerzy nie chcą w to grać.
Chciałem sobie spróbować i nie było, nie udostępnili jakby wersji tam, więc to dziwnie było, ale chyba przejdziemy już do tematu.
Tak jest, proszę Państwa, a temat mamy ciekawy, jak tylko on na mnie, jak padło na niego moje czujne oko, to od razu się zapaliłem,
bo to jest dyskusja o influencerach, o paru rzeczach związanych, to pozdrawiamy bardzo serdecznie Wojtka, który nam podrzucił ten temat w zasadzie.
Wojtek jest influencerem.
Tak, Wojtek jest influencerem TikTokowym głównie, chyba ostatnio się chwalił, że 800 tysięcy mu tam stuknęło widzów na TikToku,
więc pozdrawiamy bardzo, bardzo gorąco, liczymy na jakiegoś crossa, a teraz będziemy się tylko tak, co tam słychać?
A czekaj, to ja Ciebie słyszę w tablecie, przepraszam, przepraszam.
No w porządku.
Myślałem, że ktoś za okna, ktoś krzyczał.
Zapomniałem, tak czy inaczej, pozdrawiamy gorąco i sobie trochę o tym pogadamy.
Pogadamy nie tylko o influencerach i o liście Forbesa, czyli najpopularniejszych influencerów, która została stworzyta przy użyciu bardzo takich skomplikowanych i wnikliwych narzędzi.
O tym też powiemy.
Ale pogadamy sobie także o błędach influencerów, to jest w odniesieniu do jakiegoś, do takiego bloga, który Borys tutaj wyszukał i cudowne są te błędy.
Stary wpis znalazłem o błędach influencerów, ale myślę, że to jest dalej.
Takie urokliwe jest, ja lubię o takich rzeczach gadać.
Wstęp, proszę państwa, Forbes ze współpracy z InfluTool opublikował ranking najbardziej wpływowych ludzi w polskim internecie. Redakcji zależało na stworzeniu takiego zestawienia obrazującego siłę dotarcia najbardziej wpływowych postaci polskiego internetu, a także ich pozycję rynkową.
Jakby o pozycji w rankingu decydował algorytm stanowiący średnią ważoną następujących zmiennych.
I to jest bardzo ważne tutaj.
Tak, analityka jest istotna.
Zaangażowania liczonego na poziomie średnich wartości interakcji z pojedynczym postem umieszczonym przez influencera.
Ja już odpadłem na tym, nic nie rozumiem.
Tak, tak, to jest tak.
Popularności określonej na podstawie formuły, w której w skład wchodzi liczba polubień, komentarzy i udostępnień.
Gdzie pojedynczemu polubieniu odpowiada wartość 1, komentarzowi 4, a udostępnieniu 16.
Jak widzicie najbardziej wartościowe jest udostępnienie, więc możecie czasem też udostępnić nasz podcast, nikt nie broni.
Tak, mam je babci.
Albo udostępnij to do zgłosień jako nieodpowiednie treści.
Sumarycznej liczby obserwujących na kanałach, na których aktywny jest twórca, stażu twórcy na kanale kluczowym z punktu widzenia jego działań.
Czyli tam powiedzmy Instagram na Instagramerce, YouTuber na YouTubie i tak dalej.
Wykluczeni zostali natomiast twórcy patologiczni, szkoda, aktorzy.
Bo byśmy się znaleźli.
To rozumiem. Dziennikarze i tam minimum staż minimum 2 lata.
Czyli podsumowując te wyliczenia, to najważniejsza jest interakcja, im bardziej ta interakcja zaangażowana, tym więcej punktów się dostaje za to.
Dokładnie. Szybko pierwszą dziesiątkę?
Jasne, jasne.
Numer dziesięć, Rezi, znamy. Numer dziewięć, Little Monster, to jest ta twoja ulubiona, co ręki nie myła.
Od dotykania bidera.
Osiem, Anna Lewandowska. Siedem, Sylwia Przybysz. Szóste, Fit Lovers, to dwa miejsca.
Sześć, Dane Majewska. Cztery, Blołek. Trzy, Stu. Dwa, Friz. I pierwszy, to jest oczywiście nasz Robert Lewandowski, stojący obok papieża Wałęsy i Piłsudskiego.
Tak jest. Tak, to się zgadza. Zgadza się. No, więc tak proszę Państwa wygląda.
To mam teraz do Ciebie dwa pytania. Pierwsze, gdzie jest kominek?
Nie mam gdzie.
Ja też nie wiem.
Znaczy, on się teraz już nie nazywa kominek, to może pod innym tutaj.
Ile znasz albo śledzisz na bieżąco z tej dziesiątki?
No ja znam ich wszystkich.
Osobiście?
Niektórych osobiście. Sporo tutaj osób znam osobiście.
To trzy przeboje Sylwii Przybysz.
Znam Jasia Dąbrowskiego, to on zna jej przeboje bardzo dobrze, podobno.
Ja nie wiem, kim jest Sylwia Przybysz. Tu jest napisane muzyka, więc sprawdziłem, ale rzeczywiście to jest jedyna osoba z tej pierwszej dziesiątki, której absolutnie nie wiedziałem, kim jest.
Pewnie coś tam w radiu słyszałem albo coś, ale…
To jak ktoś wie, to doceni mój żarcik z Jasiem Dąbrowskim.
Tak, ale to narzeczona, tak?
No tak, tak, tak.
Znaczy, wiesz, ja nie śledzę tych sytuacji na tyle mocno, żeby teraz plotkować o aktualiach.
Jan Dąbrowski dziewiętnastym miejscem.
O, jest, czyli się łapie tutaj.
Ja tutaj wykupiłem sobie abonament na Forbes'ie i mam pierwszą czterdziestkę.
A, no to ładnie.
Uprzedzam twoje pytanie.
Nie ma nas tam.
W końcu wywalony by było to specjalnie.
Nie ma, nie ma. No właśnie, czyli wszystkich znasz.
No ja praktycznie chyba też, oprócz tej Sylwii Przybysz, no ale to…
Nie, no ja też nie znam jakby też jej twórczości za bardzo, natomiast dzisiaj sobie sprawdziłem.
O tak, Sylwia Przybysz to była jedyna osoba, której nie kojarzyłem.
No dobra, ale pytanie teraz najważniejsze.
Czy kogoś z tej pierwszej dziesiątki realnie śledzisz?
Followujesz, nie wiem, na YouTubie, Instagramie czy tam gdzieś?
Niestety nie, niestety nie.
No to jest też tak, że dla wielu osób być może śledzenie tych takich gwiazd,
zwłaszcza Roberta Lewandowskiego, jest pewnym, nie wiem, pokazem szacunku do nich czy coś.
To nie jest tak, że ja tam z braku szacunku śledzę.
Zaraz to sprawdzę czy na Instagramie.
Nie śledzę, nie śledzę.
Nie specjalnie mam zainteresowania, jeżeli chodzi o social media celebrytów wszelkiego rodzaju.
Jeżeli kogoś śledzę na Instagramie, to z ludzi, których raczej znam,
czasami jakichś aktorów czy coś, więc ja tak słabo sobie tutaj te osoby śledzę.
Co, sprawdzasz czy też?
Patrzę, zastanawiam się czy śledzę Roberta Lewandowskiego, ale nie śledzę.
No trzeba to zmienić, musimy.
Tak, tam dam mu tego suba, niech ma ode mnie, tam ma na Instagramie.
No, srogie liczby ma.
Ale to też, żeby wszystko było jasne, bo ja też ilekroć trafiam na jakikolwiek tekst związany z influencerami jakimikolwiek,
czy to dotyczy Instagrama, czy to dotyczy na przykład streamerów i gdzieś tam w jakimś portalu gamingowym są opisywani,
to zawsze się to spotyka z bardzo, bardzo negatywnym przyjęciem.
Ludzie są wkurzeni na tych celebrytów internetowych w ogóle bez powodu jakiegoś specjalnego.
Ludzie sobie różne sposoby szukają na to, żeby pracować i żeby żyć.
Niektórzy odnoszą sukcesy w internecie i nie ma powodu, żeby ich jakoś darzyć niechęcią z tego powodu.
Więc ja nie dlatego nie śledzę tych ludzi, bo to pokazuje moją dezaprobatę do ich działalności,
tylko po prostu nie interesuje mnie za bardzo to, co mają tam do pokazania na social mediach,
albo to, co robią na przykład na YouTubach.
To jest jedyny powód, natomiast z reguły sympatią jakąś tam ich darzę.
Może sympatia i śledzenie na Instagramie powinny się ze sobą łączyć, ale u mnie jakoś to tak nie działa.
Trochę może nie to pokolenie jestem albo coś.
A pamiętasz ile osób śledzisz na Instagramie?
Nie, nie pamiętam. Nawet jakbyś mógł mnie zapytać, poza ludźmi, których znam osobiście gdzieś tam z YouTubów
i których tam często z nimi mam jakąś interakcję, no to trudno mi nawet powiedzieć, kogo ja tam śledzę.
Bo ja ostatnio sobie sprawdziłem, bo przygotowując się do tego odcinka dużo słuchałem takich wykładów o influence marketingu
i tam było takie, w pewnym jednym było takie, że jeżeli jakieś konto ma tam powyżej pięciuset albo tysiąc,
że tysiąc osób śledzisz, to już jesteś tak zwanym mass followersem, czyli kombinujesz albo jesteś botem i tak dalej.
Ja sprawdziłem sobie, śledzę tysiąc, sto osób na Instagramie.
Co ty gadasz? Poważnie? Ja nawet nie śledzę stu, to byłoby za grubo.
Ja mam Instagrama od samego początku, mam ogrom po prostu fotografów, aktorów dużo śledzę i aktorki.
Dużo znajomych mam na Instagramie i dużo ciekawych rzeczy i takich fotograficznych rzeczy to bardzo, bardzo dużo.
Okej, rozumiem, nie musisz się usprawiedliwiać.
Zacząłem się nad tym zastanawiać, co ja tak mam dużo.
Ogromna jest to liczba.
I korzystam, i korzystam. Dlaczego influencerzy są ważni?
Pytanie, czy są ważni, to jest taka teza, że influencerzy są ważni? Już żeśmy to ustalili, że są ważni?
Patrząc na liczby, to dla wielu osób są ważni i myślę, że z tym nie ma co dyskutować. Możesz oczywiście powiedzieć, że influencerzy nie są ważni.
Jedynką jest Robert Lewandowski i możemy sobie mówić cokolwiek o influencerach, ale to jest taki doskonały przykład,
gdzie ten wykres, na którym masz umiejętności, a popularność idzie dokładnie po środku, czyli to jest jeden z najlepszych zawodników na świecie i jest też bardzo popularny.
Jasne, jasne. Okej, okej. To się jak najbardziej zgadza.
No dobrze, w porządku. Czyli ustalamy. Ja zastanawiałem się, czy części z naszych widzów nie będziemy musieli przekonywać do tego, że influencerzy są ważni.
Oni są ważni, bo liczby to potwierdzają. Po prostu dla wielu osób wzbudzają reakcję.
Tylko pytanie, ja też zaczynam się zastanawiać, czy wyrazu celebryta i influencer nie należałoby jakoś rozgraniczyć.
Influencer w tym dosłownym tłumaczeniu to jest osoba wpływowa, czyli wpływa na coś. Wpływa na twój światopogląd.
Czekam na taki komentarz piękny. Czy wy nie macie polskich słów na słowo influencer? Jest takie piękne stwierdzenie lider opinii.
Nie, to jest, to lider jest zbyt wszechstronny.
Żartuję oczywiście, ale to jest z Wikipedii, jest lider opinii.
A, powinien być wpływacz.
Jestem zawodowym wpływaczem. If you know what I mean.
Dla młodych ludzi zwłaszcza.
Oczywiście rozmawiamy o tych super topowych, ale influencerzy mogą być w pewnych niszach.
Czyli na przykład malujesz sobie figurki i dla ciebie influencerem jest jakiś gościu na YouTubie, który to robi najlepiej na świecie.
Tak, tak. W grach komputerowych. Mało tutaj w pierwszej dziesiątce tylko Rezi został zakwalifikowany jako osoba gry komputerowe slash lifestyle.
Blowek ma też tam lifestyle i slash gry.
Aha, lifestyle i gry. A to dziwne.
Niekonsekwentnie to jest zrobione.
No właśnie, ale Blowek już nie gra w gry przecież od bardzo, bardzo dawna. Rezi tam chyba jeszcze pogra. Freeze też trochę z Pokemonami wspólnego, ale mało jest kojarzony.
Nie wydaje ci się właśnie, że tutaj osoby wymienione to bardziej są celebrytami niż influencerami? Na co wpływają oni, jeżeli chodzi o odbiorców?
Celebryta i influencer. Celebryta to jest osoba, która jest powszechnie znana i którą interesują się media.
Czyli to raczej większość osób z YouTuba się nie kwalifikuje do tego.
Nie, właśnie nie. Myślę, że te wszystkie, no nie wiem, a może tak, może masz rację.
Trzeba by było otworzyć pudelek, wpisać YouTube. Ja to zrobię.
Nie, nie, no błagam cię. Okej, ktoś tam pewnie wzbudza zainteresowanie. Może te osoby, które są najpopularniejsze.
Ale faktem jest, że influencer to jest niezwykle świeże zjawisko i ono się cały czas krystalizuje i tam są ludzie, którzy będą się zmieniali.
Zresztą chyba masz przygotowaną taką listę z 2010 roku, którzy byli najpopularniejsi.
To jest bardzo ciekawe, ale ja wrócę do tego tematu, dlaczego są ważni.
Okej, to mnie zaskoczyłeś.
Jest takie stare badanie z 2016 roku, The Global Power of Influencers, no i tam zapytano kobiety, dlaczego są ważni dla nich influencerzy, dlaczego śledzą ludzi w internecie.
I 64% odpowiedziało, podejmują one niszowe tematy, które trudno szukać w mediach mainstreamowych.
A z którego roku to było badanie?
Z 2016 roku. Myślę, że aktualne dalej, bo zobacz, czy w mediach mainstreamowych, nie wiem, w telewizji, w radiu, dużo miejsca poświęca się makijażowi.
Nie, nie, oczywiście.
Ale widzisz, to jest ogromna część internetu, wszystkie kanały beauty, które wywodzi się z tego, że trochę tego było za mało w tych takich tradycyjnych kobiecych czasopismach.
Wiesz co, to jest też taka trochę szersze zagadnienie, bo w zasadzie wszystko, co się przytrafia w mediach i jest tam pokazywane, to jest tego za mało. W tym sensie, że na przykład jeżeli mamy jakąś rozmowę na temat bieżącej polityki,
to ona trwa maksymalnie 30 minut. I to jest, w żadnym razie nie da się w ciągu 30 minut zgłębić jakichś bardziej skomplikowanych tematów.
Więc dostajemy podcasty, które są 2-3 godzinne i przy których ludzie siedzą i potrzebują takiej właściwie większej analizy tematu i to jest też coś, co jest jakby, to jest teoretycznie też można to nazwać niszowym,
ponieważ telewizja i media tego nie oferują, bo oni mają bardzo jasny format i taki, jak to się mówi, skondensowany niezwykle i który nie poruszał jakby większości problemów,
więc to dostarcza internet, więc wszystko to, co tu się robi, do pewnego stopnia jest jakby niszowe w porównaniu do tego, co robi media.
Ja chyba złych słów używam, ale rozumiesz, co mam na myśli? Jakby internet rozwija to, co się w mediach nie mieści.
No też inne rzeczy zauważam moim zdaniem, ale to teraz to się wszystko miesza, znaczy zobacz, nie wiem, ja jestem fanem Roberta Mazurka, oglądam jego rozmowy w RMF-ie,
no to na antenie jest tam 10 minut, a w internecie jest pełna 30-minutowa rozmowa, więc to może się zmieniać.
Na drugim miejscu, dlaczego influencerzy są ważni, 62% to były inspirujące i możliwe do wdrożenia we własnym życiu jakby pomysły, jakieś zdjęcia na Instagramie,
rozumiesz, że tam widzisz coś, co możesz przełożyć na siebie. Czyli coś, co jest w definicji tego słowa, czyli coś, co można przenieść do swojego życia.
Tak, ale wpływ to nie, wiesz, bo zobacz, my coś tutaj zareklamujemy i ktoś oglądając, powiedzmy ten kubek chcesz zareklamować i ktoś oglądając nasz podcast,
ty reklamujesz kubek, a on powie, o fajny mikrofon, kupię taki mikrofon. Rozumiesz, że to nie koniecznie to, co proponujesz, tylko to, jak pokazujesz życie,
czy pokazujesz jakieś ciekawe rzeczy, rzeczy z gotowania mogą być, czy ja oglądam trochę kanałów filmowych, gdzie są różne patenty, jakie można zrobić, to też jest powód, żeby...
Czyli to się wiąże z takim szczerym przekazem, w sensie, że nie chodzi o konkretny produkt, tylko chodzi o wszystko, co tam się może znaleźć, co może ktoś tam wziąć i przełożyć na swoje życie.
Dokładnie. Może być trening, może być, wiesz, wszystkie takie rzeczy. To też chyba dzisiaj miałem okazję poczytać artykuł jakiś na ten temat, być może jeden spośród tych, które tu żeś podrzucił.
O tym pewnie sobie jeszcze porozmawiamy, ale za każdym razem, kiedy w telewizorze pojawia się produkt, który nie został w jakiś sposób opłacony, to on jest zamazywany, żeby nie było widać marki tego.
Natomiast w przypadku influencerów, i mam nadzieję, że to się, chociaż to się pewnie też zmienia, no to większość tych produktów, które gdzieś tam są w tle, które się pojawiają, o których się mówi tak nie w ramach współpracy,
ale dlatego, że one mają potwierdzoną jakość, no to się jednak je pokazuje. Chociaż powoli chyba ta telewizyjna norma, czyli ukrywania rzeczy, za które nam nie zapłacono, powoli się przenosi do internetu, co nie do końca jest dobre.
Ale to jeszcze jest temat wiarygodności, to pewnie za chwilę o tym pogadamy.
No jest to możliwe, ja uważam, że nie ma takiej potrzeby ukrywania, bo to raczej wzbudza ciekawość niż...
No, no ale ludzie, no dobrze, dobrze, dobrze, idźmy dalej, bo ja wtedy grę się nie potrzebuję w ogóle tutaj.
Dla 60% z nich pretekstem są piękne zdjęcia po prostu, i co chyba najważniejsza rzecz, 52% lubi marki zamieszczone w postach.
I to nie niemieckie marki, tylko po prostu te wszystkie produkty, które są albo omawiane, albo reklamowane.
I kolejne badanie, czyli według badania BlogLowin, połowa respondentek, dokładnie 54%, decyduje się na zakup produktu czy usługi na podstawie rekomendacji influencera.
45% z nich przyznaje, że zaczyna obserwować markę po przeczytaniu sponsorowanego postu.
Widzę takie statystyki, które są bardzo charakterystyczne dla tych blogów i Instagramów z rzeczami dla kobiet.
Tak, bo to na kobietach było badanie zrobione. Ja zacząłem się zastanawiać też, dlaczego to jest ważne, dlaczego to się ciśnie, ciśnie się na to mocno.
I doszedłem do takiego wniosku, że ten marketing od influencerów, czyli te reklamy, nie zablokuje żadnym blokiem.
Influencer, mówiąc o produkcie, ma pełne dotarcie.
Tak, to jest jedna rzecz, że jest to pełne dotarcie. Druga sprawa, która trochę jest chyba czasami za bardzo eksploatowana, to jednak wiarygodność influencera jest zdecydowanie wyższa niż wiarygodność telewizyjna.
Bo nawet jeżeli on reklamuje produkt, to robi to jako on sam, a nie jako jakiś aktor, który gdzieś tam uczestniczy w jakiejś reklamie.
Więc tam też trzeba bardzo mocno zwracać uwagę, żeby zachować równowagę między reklamą, a jakby pokazywaniem rzeczy, które się autentycznie lubi. I chyba warto reklamować te, które się lubi.
Bo to jest jakby, kiedy się zaczyna odbiegać od tych rzeczy, jeżeli mówisz o rzeczy, której nie lubisz, a mówisz o niej w sensie pozytywnym, to twoja wiarygodność natychmiast straci.
I wiesz co, bo to jest to, za czym przemawia logika. Czasami chciwość, to człowiek wyjdzie poza to, co mu rozsądek podpowiada.
Natomiast to jest chyba, prędzej czy później to musi się stać niezwykle istotne. Jeżeli chcemy zachowywać wiarygodność jako influencerzy, no to musimy dobierać takie produkty, które nam pasują osobiście.
Bo w innym przypadku to się fatalnie skończy, jak się straci wiarygodność. Mówię o tym tak trochę błądząc, że to jest dosyć wysoka miara jakości marki, jakości influencera, jeżeli zachowuje swoją wiarygodność.
I że rozsądny influencer będzie o tą wiarygodność dbał bardziej niż o sprzedaż jakiegoś tam produktu, żeby na tym zarobić.
Tak, myślę, że to jest bardzo ważne. Ale wracając do tego tematu, czyli dlaczego influencerzy są ważni i dla kogo są ważni.
Tak jak wspominałem, dla odbiorców są ważni. Są ważni dla agencji, dla klientów, którzy chcą się u nich reklamować.
No bo mają tą wiarygodną widownię. Wiadomo, że nie wszyscy, bo część widzów czy followersów instagramowych influencerów jest jakaś tam kupiona, kombinowana.
Ale powiedzmy, że ci, którzy sobie zebrali tych ludzi i utrzymali przy sobie, no to w jakiś sposób tam powstaje pewnego rodzaju więź.
I w momencie, kiedy jest jakiś deal reklamowy i pojawia się reklama na socjalach influencera, to dużo, dużo lepiej to działa niż po prostu, tak jak wspomniałeś, tak jak w telewizji.
Co ciekawe, ja pamiętam, że na początkach YouTube'a, parę ładnych lat temu, jak któryś z youtuberów coś reklamował, to zawsze było takie wielkie halo, że o, sprzedał się.
I zawsze mnie to bawiło ekstremalnie, bo on się nie sprzedał, tylko on was sprzedał, znaczy was widzów, bo ty sprzedajesz właśnie to, co masz, czyli to dotarcie do swoich odbiorców.
Którzy, co ciekawe, mając, bazując na, nie wiem, czy na Instagramie, czy na YouTubie, mamy pełne dane o tych odbiorcach, czyli ile mają lat, jakie są wózki, gdzie mieszkają.
I to też jest takie, że można bardzo precyzyjnie ten przekaz reklamowy skierować.
To teraz rozumiem, każdy influencer, któremu zarzucą, że widzowie zarzucą, że się sprzedał, to może zupełnie spokojnie i z czystym sumieniem odpowiedzieć, nie, to wy żeście się sprzedali.
To wy zostaliście sprzedani.
Tak, dobrze, żeście zostali sprzedani. Okej, okej, to jest bardzo słuszna uwaga. W ogóle to taka opinia, większość opinii, które gdzieś tam w social mediach, w internetach funkcjonowały, to nie były opinie, które masowo widzowie wymyślili, tylko to były opinie wymyślane przez innych YouTuberów, którzy się nie sprzedali.
I się tworzyło z tego, żeby siebie wyróżnić. Zważywszy na to, że musiałem mieć takie historie, bo przecież byłem w tych samych początkach tego YouTuba i zarabiania pieniędzy w YouTubie, więc trudno, żeby było inaczej.
Myślałem, że opowiesz.
Nie, nie chcę wracać. Każdy, kto trochę posiedział w tym internecie, to nie jedną taką sprawę widział.
No właśnie, ja się też zastanawiałem nad tym, jak często zmieniają się influencerzy w Topce. Przejrzałem sobie całą czterdziestkę, bo tutaj Forbes udostępnił, jak się zapłaci, listę czterdziestu influencerów najważniejszych w Polsce.
Dla mnie tam wiele, wiele jest takich zaskoczeń osób, których w ogóle nie śledzę, albo myślałem, że już nikt się nimi nie interesuje. Doda na trzydziestym pierwszym miejscu jest trochę dla mnie zaskoczenie.
Albo Martyna Wojciechowska na piętnastym, ale to też rozumiem, że Martyna Wojciechowska jest bardziej telewizyjną postacią, ja nie oglądam telewizji, więc dla mnie to jest zaskoczenie. I znalazłem z 2010 roku taki ranking najbardziej wpływowi faceci show biznesu.
Szukałem się jakichś takich rankingów influencerów, albo w ogóle rankingu osób w show biznesie, nie znalazłem za wiele, straszna bieda z tym była.
Ale numer pięć, Stefano Terracino, to jest ten, co wjechał na tym? Na skuterze do studia? Nie, nie pamiętam. Ja go kojarzę z wyglądu.
No to stara historia. Możliwe. Numer cztery, Krzysztof Hołowczyc, dalej obecny jest. Numer trzy, to jest dla mnie hit, Andrzej Piaseczny.
No Piasek, czyli. Numer dwa, Rafał Maserak i Agustin Egurola, chyba też obecni, dalej zostali w tej telewizji. I numer jeden, czyli najbardziej wpływowy facet w show biznesie 2010 roku, Maciej Zień.
Projektant.
Tak, ale napiszcie, czy ktoś z Was go zna?
No to dziesięć lat, nie tak długo. No tak, tak, to faktycznie może straciło na wartości. Zresztą wiesz, sam fakt, internet strasznie przyspieszył mocno te rzeczy i one się zmieniają i będą się zmieniały.
Chociaż muszę przyznać, że wiesz, jak patrzę teraz na tą listę po raz kolejny, tą aktualną listę.
Rafał Noterazino to wygrał taniec z gwiazdami. Ja nie pamiętam, jak się nazywał ten, co wjechał na skuterze, Boże. Też napiszcie w komentarzu.
No ale więc ci ludzie, którzy tutaj są na tobie, Istu i Blołek i Rezi, no to są ludzie, którzy już w tym internecie operują przynajmniej z sześć lat, na takich dosyć wysokich pozycjach, więc oni się trzymają dosyć wysoko.
No mi się też wydaje, że nie aż tak łatwo jest spaść ze szczytu popularności w internecie.
Zwłaszcza, jeżeli się samemu ciągle produkuje rzeczy. One mogą być mniej lub bardziej popularne, ale one cały czas są, jakby tą obecność się tam podkreśla.
Jak człowiek jest skazany na to, jak media o nim mówią i czy o nim mówią media, no to może popaść w zapomnienie na przestrzeni pół roku.
Natomiast teraz, kiedy te media są otwarte, te social media i każdy tworzy swój własny wizerunek i może cały czas nad nim pracować, no to zdecydowanie łatwiej się utrzymać przez długi czas.
Teoria jest taka, że cały czas będą się pojawiać nowi, że będą nowe gwiazdy, że ci starzy będą odchodzić, będą mieć jakieś depresje, będą jakieś problemy, ale się trzymają bardzo dobrze.
Po drugie, nawet jak masz jakąś aferę, to nikogo to nie rusza. Jest tutaj Fidlowers, jest kto miał jakąś ostrą aferę.
Stu miał aferę z domem przecież, Dane Majewska miała, no to jakby każdy tutaj coś ma nad korezji kryształowej.
No tak, ale wiesz co, pomyślałem sobie jeszcze jednej rzeczy, że a propos tych afer, pamiętam te początki, kiedy te afery wydawały się takie strasznie nieprzyjemne, ponieważ przydarzały się po raz pierwszy.
Kiedy tam się przydarzały afery, kiedy mi się zdarzyły jakieś poważniejsze sprawy, to myślałem, no to koniec, teraz to już tylko trzeba znikać stamtąd, bo przecież ludzie nigdy nie będą patrzyli na człowieka poważnie.
Nie miałem też takich strasznych afer, ale miałem wrażenie, że one są takie ostateczne i ludzie pisali, internet nie zapomina, zobaczysz.
Ja już po pierwsze, wiesz, zarzuty wtedy były nieprawdziwe, ale ja nawet nie pamiętam o co chodziło, co dopiero ludzie, którzy w jakiś sposób w tym uczestniczyli.
Totalnie, internet tak szybko zapomina, że to się w głowie nie myśli. Nie ma innego medium, które zapominałoby szybciej.
Znaczy, wiesz co, może nie zapomina, ale to nic nie zmienia.
Tak, tak, to nic nie znaczy.
To jest tak, wiesz, nie zapominają to i internet nie zapomina, co zrobił Tomasz Hajta 10 lat temu, ale tak, influencerzy, hitlowers, oni coś złego zrobili? Nie przypominam sobie.
Coś tam chyba były podczas tych podróży z TVN.
Nie, oni mieli wodę na koronawirusa, trzeba ciepłą pić.
To śmieszne jest!
Co w tym samochodzie, z tyłu nagrywał się w samochodzie typ i z tyłu miał cały wywalony papierem toaletowym samochód.
Przecież to było doskonałe, ale rzeczywiście, nic nie rusza influencerów. Wydaje mi się, że tylko przestępstwa, że musieliby ich zamknąć i oni musieliby zniknąć na jakiś czas, to jest jedyna możliwość.
Niektórzy mają zakaz publikowania w internecie, coś tam powiedzieli, czego nie powinni.
Daniel Magical, tak? Jak się okazało Patostreamerzy, ta moda szybko…
To był ciekawy trend, ale taki błyskawiczny.
Tęsknię.
Coś się działo przynajmniej.
No, dokładnie. Czy coś cię jeszcze zaskoczyło, albo ktoś na tej liście?
Powiedz mi, Boże, ta słynna trenerka fitness…
Ewa Chodakowska?
Ewa Chodakowska, jestem zadziwiony, że jej nie ma.
Jest, na 14. miejscu.
To jest dosyć wysoko. Mam pewne zastrzeżenie, że trzeba znaleźć jakiś sposób na to, żeby policzyć te cyferki, żeby ustawić ludzi w jakiejś kolejności.
I się wymyśla jakieś narzędzie i na tej bazie się buduje tą drabinkę i to jest okej, to jest jak najbardziej sensowne.
Natomiast mam takie wrażenie, że to nie do końca odzwierciedla tę rzeczywistość.
Chociaż pewnie na podstawie tego rankingu przyszłe współprace będą nawiązywane.
Właściwie bardziej ten ranking kształtuje rzeczywistość niż ją opisuje w sposób sensowny.
Bo kiedy jednym z ważniejszych elementów oceny wartości influencera jest zaangażowanie społeczności,
to totalnie chyba zapominamy o tym, że znakomita większość youtuberów, zwłaszcza tych, którzy kierują swoje materiały do najmłodszych odbiorców,
wymusza na nich interakcję. To nie jest interakcja, która jest taka naturalna, organiczna, tylko to jest interakcja, która jest...
Wojtek podał taki przykład. Dam 20 tysięcy lajków, będzie następny film, albo 40 tysięcy lajków wrzucę dziewczynę do basenu z kulkami.
I kiedy to jest miarą, i te udostępnienia, i te komentarze, to zdajesz sobie sprawę, że te narzędzia są brutalnie nieadekwatne do rzeczywistości.
Gdyby Lewandowski napisał, wrzucę nowe zdjęcie, jak mi dacie tam ileś serduszek pod tym postem, to przecież te liczby byłyby drastycznie wyższe niż w przypadku youtuberów.
Tylko, że w tym rankingu najwięcej punktów ma udostępnienie, to on mówi, będzie 30 tysięcy udostępnień, nowe zdjęcie.
Tak jest, więc ta miara jest taka... Chociaż dlatego zestawianie ludzi, którzy funkcjonują na YouTubie i w innych mediach jest takie...
Jeżeli podstawą miary jest czynnik, na który ma duży wpływ sam influencer, bo to od influencera zależy, do jakiego stopnia ludzi zmotywuje do udostępnień i komentarzy,
no to to nie jest czynnik, który ma sens jakikolwiek. Czynniki, które mogłyby to autentycznie zmierzyć, to są takie, na które influencerzy nie mają wpływu żadnego.
Właśnie wydaje mi się, że chyba nie da się tego jakoś sensownie zmierzyć.
Analityka tego nie załatwi.
Ja patrząc na tą listę, to tak jak absolutnie nie mogę dyskutować z pierwszym i z drugim miejscem, czyli Robert Lewandowski i Friz, który absolutnie zagarnął internet w pewnym momencie dla siebie.
I nie puszcza chyba?
Tak, nie puszcza. Resztę mógłbym mieszać te miejsca i tam niewiele by to zmieniło.
Bo to w każdym momencie może się trochę pozmieniać, ktoś jest na fali, ktoś coś.
Oczywiście to są liderzy, reszta mają dobre wyniki w internecie.
Ja popatrzyłem sobie na ten cały, czyli na te 40 nazwisk i też tam nie ma za bardzo osób, które śledzę.
Jest oczywiście Taco Hemingway na 27. miejscu, ale powiedzmy sobie szczerze, Taco Hemingway nie udziela się w mediach społecznościowych praktycznie w ogóle.
Wrzuca na Instagrama jedno zdjęcie, jak wydaje płytę i tyle.
To jest jego udział. Czasem coś jakiemuś innemu muzykowi skomentuje na YouTubie.
Mimo tego, że on jest taki nieaktywny, patrząc na te rygorystyczne reguły tego rankingu, to jest bardzo, bardzo wysoko.
A na 24. miejscu jest Krzysztof Gonciarz, którego też już od jakiegoś czasu nie oglądam za bardzo, ale kiedyś oglądałem regularnie.
26. miejsce to jest Izak, czyli moim zdaniem absolutny król gamingu w Polsce, jeżeli chodzi o popularność. To jest chyba pierwsza prawdziwa gwiazda tego rynku mediowo-growego.
Tak, zdecydowanie. Cały czas waham się, próbuję zważyć w głowie wartość tych określeń influencer i celebryta.
Ja mam cały czas takie poczucie, że to co mówiłeś wcześniej o tej niszowości i to, że influencer musi mieć takie miejsce, konkretne miejsce, w którym wywiera wpływ na swoich odbiorców.
Kiedy wspomniałem o Chodakowskiej, to pomyślałem sobie, że to jest kobieta, która bardzo zdrowy tryb życia i sportowe zachowania promuje.
W związku z tym to może powodować, że jej obserwatorzy kupują sportowe ciuchy.
Że jej nie lubisz.
Nie, nie, ja bardzo, bardzo, musiałby więcej jeść, żebym ją bardziej lubił, ale okej. To jest jakaś taka konkretna gałąź, w której ta influencer wywiera wpływ.
Ona jest bardzo łatwa do wskazania. Na przykład, jeżeli ktoś jest influencerem i kucharzem, to te przyprawy, to gotowanie, jakie zakupy ludzie robią i tak dalej, w jaki sposób w ogóle gotują.
To są takie rzeczy, które w jakiś sposób określają tą wpływowość, bo jak ktoś tam jest i sobie nagrywa filmy ze znajomymi i się tam bawi i wygłupia,
to na pewno dla wielu ludzi jest niezwykle fajne, ciekawe, od czasu do czasu mogą zaobserwować w jakich ciuchach chodzi czy kupować takie rzeczy,
ale jego wpływowość jest minimalna, ona jest taka przypadkowa, ona nie istnieje, jest takim produktem ubocznym.
Ja się z tą nie zgodzę, bo ja mam taką teorię, że patrząc na tą bańkę instagramową, czyli na taki idealny świat, wiele osób prowadzi takie bardzo popularne profile,
gdzie pokazujesz swoje życie, które jest takie bajkowe, że tutaj piękna kolacja, tam w czasy na Majorce, tutaj przejażdżka super brykom.
Jak ty reklamujesz im coś, to się łączy z tym prestiżem, ale że ty też możesz trochę tak posmakować tego, nawet jak to jest szampon,
ale to jest szampon, który używa dziewczyna, która ci sprzedała to życie i ty też trochę chcesz tego posmakować.
Ja bardzo chciałbym wierzyć, że ci najgłupsi, najbardziej denni i najbardziej fałszywi influencerzy nie mają wpływu na ludzi, ale mają strasznie duży.
Chciałbym stwierdzić, że okej, jak ktoś jest mistrzem szachowym, to jest super influencerem, ale nie jest.
Okej, okej, rozumiem, co chcesz powiedzieć. Wydaje mi się, że od czasu do czasu jest tak, że faktycznie bierzemy coś z tego świata prezentowanego przez tych influencerów
i wdrażamy do swojego życia. Natomiast mam takie podejrzenie, że w znakomitej większości przypadków i to nawet wśród takich super popularnych influencerów,
bardzo często jest tak, że fakt, że młody widz będąc gościem w życiu tego influencera, to już zakosztuje go na tyle, że to się staje częścią jego,
udział jego jako widza jest wystarczający i on nie ma takiej potrzeby sięgania po te produkty, po te rzeczy, bo on już jest częścią tego świata.
Potem obejrzy sobie jeden film, idzie do następnego influencera, który ma na niego podobny wpływ i też zakosztuje tego świata.
I samo uczestnictwo w tym i do tego się sprowadza ta influencerka, że poza uczestnictwem ci widzowie nie angażują się w to, co ci influencerzy mają do powiedzenia.
Możliwe, bo nie mówią nic ciekawego, ale jeżeli sprzedają jakieś rzeczy, zobacz, jeżeli masz milion fanów na Instagramie,
to wiadomo, że jeżeli zareklamujesz ten szampon, to nie pójdzie do sklepu milion osób, ale wystarczy, że pięć tysięcy pójdzie.
I to już jest ta siła influencerów. A jeszcze inna sprawa, nie zmierzysz, może za miesiąc dziesięć tysięcy pójdzie i kupi.
Ale jeżeli te dane, które prezentuje Instagram, ci followersi są prawdziwi, nic tam nie jest przykombinowane, to to jest duża siła.
To jest duży potencjał, że kierujesz produkt do dużej grupy odbiorczej. Żeby to tak autentycznie zmierzyć i przedstawić, to należałoby w przypadku każdej takiej współpracy sprawdzić ten stopień konwersji.
Ale tego się nie da sprawdzić.
My reklamowaliśmy Pilsnera, Urquella. Jak to zmierzysz? Nie ma takiej możliwości.
Trzeba by wyłączyć wszystkie akcje reklamowe i tą jedną zastosować i policzyć, ile się sprzedało więcej albo mniej.
I we wszystkich sklepach, gdzie sprzedają Pilsnera, pani z Podlady wyjmuje Pilsnera na hasło Rogi Borys.
Tak jest.
No nie, pewnych rzeczy po prostu, oczywiście, wiadomo, jakieś linki afiliacyjne, jest dużo.
W przypadku cyfrowych produktów można, bo faktycznie to jest mierzalne.
Tak, czy marka została zauważona w komentarzach, czy komentarze są pozytywne czy negatywne, to są rzeczy, które są mierzalne.
Ale tak jak mówię, ja tak czuję z tego, co ty przed chwilą powiedziałeś, takie negatywne, że wątpisz w tą siłę influencerów.
Nie, nie, nie, źle mnie zrozumiałeś, trochę masz rację, natomiast ja tu nie odbieram influencerom ogólnie tej siły,
tylko uważam, że niektórzy mają tę siłę znacznie większą, a inni mają zdecydowanie niższą, natomiast w tym plebiscycie w żadnym razie to nie jest widoczne.
I wiesz, jeszcze o jednej sprawie, bo przypomniałeś mi Krzysztofa, który jest na którym miejscu mówiłeś.
W 24.
No i zobacz, jeżeli mówimy o wpływowości w jego przypadku, to zobacz w ilu on dziedzinach próbuje mieć jakiś wpływ,
bo nie tylko produktami, które pokazuje, ale też światopoglądowo.
On opowiada o różnych rzeczach, które nie są tylko takim, a spędzę sobie czas, ale takie rzeczy, które dają do myślenia i być może zmienia światopogląd ludzi w niektórych sprawach.
Okej, teraz powiem parę rzeczy na wyrost, czyli nie znam, nie śledziłem wszystkich tych influencerów, ale wydaje mi się, że mało który z tych influencerów mówi o poważnych tematach.
I Krzysiek tutaj jest jakby wyjątkiem.
Tak, tak.
Korzystając, zacytuję klasyka, że z wielką mocą przychodzi wielka odpowiedzialność, z wielką popularnością też przychodzi wielka odpowiedzialność,
ale ta odpowiedzialność raczej przy większości influencerów polega na tym, żeby się czasem nie narazić, żeby się nie wypowiedzieć, żeby być miałkim, żeby być letnim
i żeby czasem nikogo nie, żeby nikt się nie poczuł źle.
Tak, a chyba możemy na bazie naszych doświadczeń mówić zupełnie spokojnie, że nawet jeżeli czasami wyrazimy opinię, która się nie spotka z pozytywnym przyjęciem,
to ostatecznie nie ma to żadnego wpływu na nic. W sensie takim, że od czasu do czasu ktoś nam coś przykre go powie, ale to nie wpływa jakoś na to, że widzów ubywa albo subskrypcji ubywa w żadnym stopniu.
Największy odpływ widzów to było chyba przy tym pierwszym Q&A z wakacji, gdzie był po prostu super zaminusowany film, to chyba 80 osób zrezygnowało z subskrypcji.
Na ile? Na 40 tysięcy odsłon?
Nie, no ja nie będę, bo to są takie tematy, których żeśmy nie poruszali w radykalny sposób. Jak ktoś się oburza, to znaczy, że jest przewrażliwiony.
Ale palicho, ludzie mają prawo się trochę pooburzać na takie życie. Jak się nic ciekawego nie dzieje, to trzeba pooburzać się na rzeczy, które mnie nie dotyczą. Ale podejrzewam, to będę strzelał, bo nie widziałem tej 40-osobowej listy.
Wydaje mi się, że Krzysztof jest w ogóle jedyną osobą w tym świecie, gdzie się kreuje swój wizerunek samodzielnie, która wypowiada się w takich sprawach.
Po ostatnim wybuchu Hemingway'a można go jeszcze tutaj zaliczyć.
No tak, ale to jest część jego artystycznej działalności.
I na 37. miejscu jest Philip Heiser, więc może on też się nie boi.
Patrzę na tą listę, już ją sprawdzałem co jakiś czas, więc raczej...
Red Lipstick Monster też się nie wypowiadała konkretnie w tematach LGBT czasem?
Być może, być może, to ja nie widzę tej listy.
Też jest tak, że ja nie znam wszystkich, nie jestem w stanie śledzić, tak jak mówiłem z pierwszej dziesiątki, nikogo nawet nie śledzę.
No teraz już śledzę Roberta Lewandowskiego, przepraszam.
Siedem grzechów głównych influencera, właściwie sześć, bo na takim blogu Digital Consultant Marcin Kordowski kiedyś dawno temu rozpisał właśnie siedem grzechów głównych influencera.
To dotyczyło małych influencerów, ale myślę, że można to szybko...
Tak, to jest fajne, to jest fajne.
I bardzo trafne i wydaje mi się, że też pasuje do tych nawet największych.
I numer jeden grzechem jest pazerność, czyli influencer bierze za dużo zleceń, staje się takim słupem ogłoszeniowym.
Tak, tak, to jest trochę moja bolączka, w sensie takim, że nie, że jestem strasznie pazerny, tylko bardzo rzadko się udzielam na social mediach innych niż YouTube.
I jeżeli ktoś w ramach współpracy chce, żebym ja opublikował coś na Instagramie, co jakby Instagrama traktuje trochę jako swoje rodzinne takie archiwum
i wrzucam tam zdjęcie, a tam zdarzy mi się dwa, trzy zdjęcia wrzucić na przestrzeni paru dni, ale robię to raz na miesiąc, czasami raz na dwa miesiące.
I jak potem mam dwie współprace miesiąc po miesiącu i muszę za każdym razem zdjęcie z tego zrobić, to mam wrażenie, że właśnie się ten mój Instagram słup taki zamienia ogłoszeniowy.
Tak, my po konsultacji wywaliłem jakby z naszej oferty Instagrama, zdjęcie tylko Instastory jest.
I co jest ciekawe, bo Instagram był we wszystkich ofertach absolutnie i nic to nie zmieniło.
Dajemy informacje, nie sprzedajemy Instagrama i jest takie, no dobra.
Kamień z serca mi spadł, bo się strasznie za każdym razem wkurzałem o to. No więc tak, to mam z głowy, już tam się nie będę słupem ogłoszeniowym.
Ja pamiętam, że przy Euro chyba którymś Robert Lewandowski wszystko reklamował.
Tak, tak, tak.
Ale trochę mu się nie dziwię.
No tak, on też jest, kurde.
To był jego czas.
No ale to jest też coś, w przypadku Roberta Lewandowskiego to co powiedziałaś, że jego popularność jest adekwatna do jego umiejętności.
I to umiejętności kształtują jego Instagrama, a nie to, że jest tam wiesz w stu procentach prawdziwy i każdy produkt, o którym opowiada jest autentycznie dobry.
On to wykorzystuje trochę, on ma absolutne prawo do wykorzystywania tego jako słup ogłoszeniowy i nikt mu tam właściwie nie może nic złego na ten temat powiedzieć, bo on wychodzi na boisko i wali bramki, kurde jak szalony.
Tak, zresztą jeżeli chodzi o sportowców, bo to nie dotyczy, wiesz wiadomo Robert Lewandowski sobie poradzi, jest topowym światowym piłkarzem, ale ja na przykład uwielbiam to jak sportowcy reklamują.
To na mnie rzeczywiście działa, bo bardzo mi się podoba, w szczególności z takich niszowych sportów.
Podoba mi się ten mecenat trochę, że jednak często jest tak, w szczególności jakieś tam zimowe sporty w Polsce, no to często ci sportowcy mają normalne prace,
poza tym potem jadą na Olimpiadę i się pokazują, no i cieszę się jak ktoś płaci im jakąś kasę za te reklamy, no bo wiem, że dzięki temu mogą stać się lepszymi sportowcami.
To mi się super, super podoba. Jeżeli chodzi o tą równowagę między umiejętnościami a popularnością, to chyba jeszcze taka grupa druga, czyli muzycy.
Tak, tak, tak. I to też jest tak, że ja nie za bardzo lubię jak muzycy reklamują coś, to w przeciwieństwie do sportowców, a to też nie jest jakoś tak super, przynajmniej wśród tych muzyków, których ja słucham, to bardzo rzadko to się zdarza.
No, wiesz co, tak pomyślałem o tym, co mówiłeś o Taco Hemingway'u, o tym, że on tak wrzuca mało, ja go nie śledzę, to nie jest moja muzyka, natomiast mam takie czasami wrażenie, że możesz być albo muzykiem,
albo celebrytą i czasami jak pójdziesz za bardzo, wiesz, w stronę Instagrama, zamiast robienia muzyki, to trochę tracisz tą, raz, że wolność artystyczną, dwa, że właśnie autentyczność,
że jednak lepiej pozostać muzykiem, jeżeli autentycznie jesteś muzykiem.
Bo też trzeba pamiętać, że muzycy to artyści, a wolność artystyczna jest bardzo ważna. Jak sobie podpisujesz taką umowę, nie wiem, z Coca-Colą, no to potem nie możesz tam przekleństwami wrzucać na prawo i na lewo, no bo Coca-Cola nie współpracuje z takimi osobami.
To też kiedyś o tym wspominaliśmy, że te największe współprace z takimi srogimi markami też są pewnym obciążeniem.
Tak, bo one nie dotyczą tylko konkretnej rzeczy, którą musisz zrobić, ale twojego w ogóle…
Wizyłku całego.
Tak, wizyłku. Zgadza się. Okej, jedziemy dalej.
Po drugie pycha, czyli to dotyczy bardzo małych influencerów, czyli ciśniesz o współpracę mimo lipnego dorobku i słabych cyfr, bo ci się wydaje, że jesteś ważny.
Tak, albo masz bardzo wysokie stawki, mimo że sobie nie zasługujesz.
Tak, to o mnie.
Stawki zaporowe też trochę ułatwiają ogarnięcie tego wszystkiego. Jeżeli dla kogoś nie jesteś tyle wart, to dzięki temu masz jedną współpracę mniej i problemy z głowy.
Ja jestem w ogóle zwolennikiem wysokich stawek. Jak ja robię jakieś rzeczy, to zawsze mówię dużo za dużą kwotę. Jak ktoś chce, to będzie dalej kontynuował, a jak ktoś stwierdził, że za ten… ile? Za tyle, to…
Możesz tylko jedno zdjęcie zrobić.
Nie, to przy wideo. Miałem dwa takie przypadki, że powiedziałem bardzo duże pieniądze, takie porządne za tą usługę i dwa razy miałem tak, że ktoś mi się zgodził bez gadania i wtedy pomyślałem tak…
Kurde, trzeba podnieść ten…
Więc tak, ta PH3 to jest lenistwo i to jest coś, z czym czasem trafiam na Instagramie na takie rzeczy, czyli robienie współprac na odwalsie.
Czyli masz tam zrobić zdjęcie na Instagrama z produktem, to robisz jakieś takie lipne, nawet się tam nie uczeszesz, czapki nie założysz.
Tak, to też czasami wynika chyba z tego, że właśnie ten Instagram jest jakimś dodatkiem do jakiejś większej kampanii i to specjalnie nikt jakoś tam na to nie zwraca przesadnej uwagi i też influencerowi się nie chce.
Ale też mi się wydaje, wiesz, to jest też tak, że jeżeli ktoś sobie planuje taką przyszłość i pracę i utrzymywanie się z tego, że jest influencerem, to raczej należy go podejrzewać o to, że specjalnie pracowity nie jest.
Znaczy, bo z perspektywy świata zewnętrznego bycie influencerem to jest niezwykle prosta i łatwa sprawa. Tam zrobisz zdjęcie, masz ładną buzię, uśmiechniesz się, podpiszesz kontrakt z Coca-Colą i wszystko śmiga.
Natomiast jeżeli w tym świecie coś masz osiągnąć, to jest to taki sam nakład pracy, a nawet szczerze mówiąc większy, bo pracujesz non-stop, niż w innych dziedzinach.
Więc nie da się zrobić tego dobrze, robiąc po łebkach. To nie ma przyszłości. Ale właśnie rzeczy.
Tak, ale to jest brak szacunku do Marki, z którą współpracujemy.
A gdzie tam? Do swoich widzów, bo to jednak, wiesz, ich sprzedajesz.
Więc my mamy tak, że mamy na tym polu, właściwie nie chodzi tutaj o lenistwo, ale o to, że czasami jest tak, że ktoś przychodzi z jakimś tematem do nas, a on nam nie pasuje.
I wtedy zaczyna się taka praca, żeby on uzyskał to, co chciał, a żebyśmy my nie robili tutaj nagle jakiejś rzeczy, których nigdy nie robimy.
Cztery to jest zaniedbanie, czyli olewasz niektóre kanały komunikacji. Remigiuszu, które kanały komunikacji?
To ja jestem, to jest moje ulubione zaniedbanie. Ja nie potrafię się tak zajmować tymi rzeczami. Robię YouTube'a, bo robię YouTube'a, bo lubię robić YouTube'a, nie mam czasu.
Jak mi się tam przyda, że coś na Instagramie, to dlatego, że czuję potrzebę wrzucenia zdjęcia, albo coś fajnego mi wpadnie w oko.
A jak napiszę coś na Facebooku, to też mam coś do zakomunikowania. Jak nie mam powodu, to się tam nie udzielam. Ja się nie nadaję na takiego.
Ja Instagrama mam bardzo, bardzo długo i w życiu bym nie pomyślał o nim jako o czymś takim, kanale do sprzedaży, czy do ogarniania się.
Jestem bardzo kiepskim influencerem instagramowym, bardzo kiepskim, ale używam, korzystam, zawsze tam coś ciekawego.
Dzisiaj wrzuciłem na Instastory informację, że obejrzałem serial Euphoria na HBO GO.
O, w końcu obejrzałeś.
Tak i oceniłem go 10 na 10.
Co ty mówisz? Z serduszkiem, czy bez?
Z serduszkiem. Złoto, takie...
A tam nie widać genitaliów?
Wszystko tam widać, wszystko tam widać.
Ale za to bardzo się staram przy grupie naszej.
Tak, to prawda.
I tutaj jestem bardzo, bardzo dumny, że ta grupa jest taka.
Tam nie ma jakichś tam, wiesz, 300 postów dziennie, ale raczej staram się, żeby były takie.
Nie, w ogóle nasza grupa, proszę państwa, za mało o tym mówimy, ale nasza grupa jest super.
Ja pozdrawiam bardzo wszystkich serdecznie.
Ja się nie udzielam w żadnym razie tak często jak Borys, ale mam tę pewność, że jak nawet jednego dnia napiszę dwa albo trzy posty,
bo coś mnie napadnie, to zawsze ludzie bardzo sensownie odpowiedzą.
I oczywiście czasami się tam jakieś podśmiechujki przytrafiają, ale to nie jest nic poważnego.
W twoim kierunku?
Jak, jak?
Nie, nie, nie. Widzowie wobec siebie nie zawsze są tacy super subtelni, ale to też się jakoś reguluje.
Ostatnio było tak, ale to tak, to się samo reguluje, jak ktoś przesadzi, to...
Banem się reguluje sam.
Tak, dokładnie.
Piąte to jest jednokanałowość, czyli angażujesz się tylko w jedną rzecz.
To trochę się wiąże z czwartym, więc nie będziemy tego ogarniać.
Szóste to jest brak obiektywizmu Remigiuszu.
Właśnie nie wiem, musisz mi przypomnieć, co to jest za zarzut, czego on dokładnie dotyczy.
Brak obiektywizmu, czyli że...
Rozumiem pojęcie obiektywizmu tak w ogóle, ale w przypadku influencera?
Tak, tak.
Czekaj, bo patrzę, o co dokładnie mu tutaj chodziło.
Żeśmy zapomnieli. Czekaj, ja też gdzieś tutaj mam to.
Brak obiektywizmu, grzech szósty.
Spotyka się z takim podejściem nie tylko w branży influencerów, ale również mediów.
Mam na myśli to, że bardzo trudno jest przebić się gdzieś nie płacąc.
Ale czy naprawdę każda informacja...
To jest chyba to, o czym mówiłem, że jeżeli piszesz dla swoich widzów,
albo pokazujesz coś swoim widzom, albo robisz zdjęcia na Instagramie,
no to warto nie ukrywać produktów tylko dlatego, że ci za to nikt nie zapłacił.
To znaczy, jeżeli coś lubisz, to mówisz o tym, że to lubisz,
a jeżeli czegoś nie lubisz, to mówisz, że tego nie lubisz
i dzięki temu zachowujesz tą wiarygodność, która jest niezwykle cenna.
Tak, czyli na przykład omijasz tematy marki, która cię odrzuciła albo...
Tak, na myśli to w ogóle nie ma tam...
To jest dziwne, że to się nazywa obiektywizm,
bardziej powiedziałbym, że to jest wiarygodność,
albo właściwie prawdomówność, taka szczerość.
To tu pasuje.
Tak, ja jestem w ogóle wielkim fanem otwartego mówienia o wszystkich markach,
nie udawania, że tutaj kryptoreklama.
Nie ma czegoś takiego jak kryptoreklama u nas,
ponieważ to by była tylko reklama,
no bo co, ktoś nam zapłaci, kto nam zapłaci, mi ktoś zapłaci,
a tobie nie zapłaci, no przecież to byłoby bez sensu,
w takich małych rzeczach, my nie mamy innych pracowników,
więc albo gość przychodzi do nas i miałby coś zareklamować,
no to niech sobie zareklamuje, no trudno, jak go zaprosiliśmy,
to widocznie zasłużył sobie na to.
Też nie lubię takiego owijania tematów i uciekania od jakichś rzeczy,
bo nie chcę powiedzieć, że jechałem Uberem, a nie Boltem,
albo że piję Pepsi, albo Coca-Colę, ale nie piję ani Pepsi, ani Coca-Coli,
ani nawet Sprite'a nie piję, tylko piję wodę i browar, to jest max.
Więc to jest taka rzecz.
Ja mam na przykład, dużo się zastanawiałem, w filmie u mnie wszystko z nami w porządku
i teraz w nowym też mam ten problem, czy cenzurować marki,
bo na przykład we Wszystko z nami w porządku Perła się pojawia, albo Uber.
Nie wiem jak to z prawnego też punktu widzenia,
nic nie cenzurowałem, więc zostaje, no ale na przykład Perła by sobie nie życzyła,
że bohater mojego filmu pije Perłę.
Nie wiem, bo to jest dokument, więc...
No właśnie, czy w dokumencie nie obowiązują trochę inne reguły,
bo to jest jednak jakby wiarygodny świat, w sensie prawdziwy.
Prawdziwy i żywy.
I ostatnie, i to też dotyczy małych influencerów,
ja go nawet tutaj pominąłem, bo to chyba nie ma sensu, ale tylko go powiemy,
że niedocenianie, co marka może zrobić dla ciebie bez płacenia.
Czyli przy takich małych współpracach, albo przy takich rzeczach,
no to nawet jeżeli marka podlinkuje cię, to ty możesz dużo na tym więcej zyskać
niż to jakbyś jej powiedział, o nie, tutaj bez płacenia, dziękuję, do widzenia.
To powiem też jeszcze inną historię, i takich historii pewnie jest więcej,
że są ludzie, którzy rozumieją, że współpraca z dobrą marką
jest takim wyróżnikiem i jest taką rzeczą, która bardzo pozytywnie może wpłynąć
na odbiór influencera przez widzów.
Są ludzie, którzy wymyślają sobie współpracę, na przykład z Coca-Colą,
chociaż totalnie tej współpracy nie mają.
I jest podpisane, że to jest materiał sponsorowany, jest butelka i tak dalej.
No bo to ma znaczenie, oczywiście w tym świecie, gdzie się mierzy te rzeczy,
gdzie są te domy mediowe, to oni wiedzą, co jest ściemą, co nie.
Ale ktoś się może nabrać, no to podnosi jakoś.
I przede wszystkim podnosi ciśnienie innych influencerów.
Jaka jest teraz najdroższa marka w ogóle?
Najdroższa marka? No to jest Amazon.
Sponsorem dzisiejszego odcinka był Amazon.
Tak jest.
Pozdrawiamy wszystkich tam, co na nadgodziny robią i nie mogą iść na siku.
Nie, bardziej prestiżowa jakaś, Microsoft.
Apple jest na drugim miejscu, teraz Amazon niedawno wyprzedził.
Właśnie, no to jakby tam sobie wybierzcie, co jest dla was prestiżowe bardziej.
No i to by było chyba na tyle.
Tak jest, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Ja chciałbym zapytać, czy ktoś znajduje się na naszej widowni,
dla którego Andrzej Piasek-Piaseczny był influencerem dobrym.
Tak jest, to na pewno.
Ja mam inne pytanie, bo pomyślałem o tym wcześniej, potem mi wyleciało z głowy.
Gdybyście mieli zdefiniować, kto jest dobrym influencerem,
albo jaki musiałby być gość w internecie, żeby być uznawany przez was za dobrego influencera,
co by musiał robić?
Ej, dobra, bo ja zapomniałem o jednej rzeczy powiedzieć.
Bo ja nawet się zastanawiałem, co wpływa na mnie,
bo oczywiście fajnie powiedzieć, że na mnie tam influencerzy nie wpływają,
ale na mnie konkretnie wpływają.
Dużo oglądam kanałów o filmach i czytam blogów o filmach i recenzji
i są ci, którzy na mnie bardziej wpływają, ci, którzy na mnie mniej wpływają.
I na przykład ci, którzy na mnie bardziej wpływają,
no to z dużo większą chęcią sięgam po ich rekomendacje.
A to nie jest też tak, że bardziej wpływają na ciebie ci,
którzy mają opinię zbieżną z twoją?
Ja nie mówię, że to robisz świadomie,
ale że podświadomie mamy taką skłonność do akceptacji ludzi?
Wydaje mi się, że to jest bardzo możliwe,
ale jeszcze bardziej, jeżeli potrafią w jakiś bardzo sensowny sposób uargumentować to,
czy zaciekawić mnie czymś.
A ja tak dużo oglądam, więc dla mnie to jest, wiesz...
Jasna sprawa. No dobrze, pozdrawiamy Państwa. Będziemy już kończyć.
Tak, będziemy.
Do zobaczenia.
Pozdrawiamy Stefano Terracino.
Trzymajcie się. Pa, pa.